---
layout: single
title:  "2학년 1학기 (2024-1)"
---

<aside>
💡 본 글은 제가 학부 생활 중 수강한 강의들에 대한 주관적이고 자세한 후기를 남기기 위해 작성되었습니다. 미래에 본 강의를 수강하게 되실 분들께 도움이 되었으면 좋겠네요. 별점은 0.5점 단위로 매겨지며, 해당 강의를 추천하는 정도입니다.

</aside>

### 기초회로이론 및 실험 **(김용권 교수님)** (3.0/5.0)

**강의 내용**

> Advanced Engineering Mathematics | Erwin Kreyszig

악명이 자자하며 저 역시 슬프게도 썰린 강의입니다. 회로를 분석하는 여러 방법들에 대해 배우며, 엄밀함보다는 문제풀이와 계산에 치중되어 있습니다. 중간고사 이전으로는 직류 회로에 대해 공부하며, KCL, KVL, 테브난 및 노턴 등가회로, operational amplifier 등에 대해 배웁니다. 개념 자체는 매우 쉬운 편이고 외울 것도 거의 없지만, 계산이 많이 악랄합니다. 기말고사 범위에서는 교류 회로로 초점이 옮겨가며, 미분방정식을 이용한 1, 2차 회로의 응답, 페이저 및 복소전력, network function과 bode plot에 대해 배웁니다. 개념들이 어려워지지만 여전히 할만한 수준입니다. 다만 계산은 여전히 더럽습니다. 실습 시간에는 배운 내용들을 활용하여 빵판을 가지고 많이 귀찮은 실습(실험)을 합니다. 

**좋았던 점**

 교수님의 강의력이 무난하신 편이며, 예제 풀이를 계산까지 직접 보여주셔서 이해하기 편했습니다. 기출문제가 2009년부터 모두 제공되어 공부하기 좋습니다.

**아쉬웠던 점**

매 수업마다 짧은 과제가 있고, 단원이 끝날 때마다 추가적으로 주어지는 과제가 있습니다. 이 자체로는 복습도 되고 좋지만, 기존의 기회실 로드와 합쳐지면 조금 부담됩니다. 또, 교수님이 조금 옛날 스타일이셔서 호불호가 많이 갈릴 것 같습니다. 저는 개인적으로 강의 분위기가 너무 무거워서 많이 별로였습니다.

**시험 및 성적 관련 조언**

교재 연습문제를 조금 풀어보고, 감 잡으신 후에 기출을 열심히 돌리시면 됩니다. 중간은 예전 기출과는 달리 요즘은 정직한 계산 문제만 나오는 것 같습니다. 실수를 하지 않으시게끔 본인만의 (연립방정식을 푸는) 계산 철학을 정립하셔야 할 것 같습니다. 기말은 개념이 헷갈릴 수 있으니 교재 예제를 천천히 읽어보시는 걸 추천합니다. 또 공학용 계산기가 있어야 복소 계산을 계산기에게 맡길 수 있어서, 하나 구비하시는 걸 꼭 추천드립니다. 그 외에는, 저도 중간 기말을 모두 망쳤기 때문에…잘 모르겠네요. 마지막으로, 프로젝트는 오디오 쪽을 하게 되신다면 [여기](https://sound-au.com/project09.htm)에 재밌는게 많습니다. 링크에 있는 회로 정도면 적당한 난이도인 것 같아요.

### 프로그래밍 방법론 **(문태섭 교수님) (4.5/5.0)**

**강의 내용**

> Absolute C++(Global Edition) | Walter Savitch

C++을 배우며 OOP의 주요 개념들을 학습합니다. 기초적인 문법부터 pointer, inheritance, virtual functions, namespace, template 등까지 배우는데, 갈수록 내용이 어렵고 헷갈리게 느껴질 순 있지만 할만합니다. 교수님이 교재를 요약한 자체 노트를 활용하시며, 실습 (lab 1) 시간에 배운 내용을 복습하기 때문에 내용 복기에 큰 시간을 들이지 않아도 됩니다. 추가로 실습 (lab 2) 시간에는 linux, STL, git 등도 배우는데, 컴텍을 타실 예정이라면 들어두면 큰 도움이 될 것 같습니다. 프로젝트도 총 2회 진행하는데, 수업 시간에 배운 개념들을 써먹어볼 수 있습니다. 

**좋았던 점**

교수님의 강의력이 (영강이었음에도 불구하고) 뛰어나셔서 수업을 듣기만 하면 이해가 쉽게 됩니다. 인품이 매우 좋으시며, 매 수업 동기부여도 해 주시고, 질문을 하기 좋은 분위기를 조성해주십니다. 시험 문제들도 너무 지엽적이지 않게 잘 내셨다고 느꼈으며, 강의 자체가 정말 알차서 많은 걸 배웠다고 느꼈습니다. 프로젝트도 시간은 많이 들었지만 재밌었습니다. 조교님들도 마찬가지로 친절하시고 강의력이 일품이십니다. 

**아쉬웠던 점**

없지만, 굳이 적어보자면 프로젝트의 채점 기준이 사전에 자세히 공지됐었다면 더 좋았을 것 같습니다.

**시험 및 성적 관련 조언**

최상위권을 목표하신다면 강의 노트를 꼼꼼히 외우셔야 합니다. 중간고사는 교재에 있는 연습문제들을 풀어보면 많은 도움이 되고, recursion이나 STL 활용 등 변별력이 있을만한 요소들도 따로 연습해두시면 좋을 것 같습니다. 기말고사는 코드의 출력을 묻는 문제가 대부분인 만큼, 개념들의 명확한 이해가 필요합니다. 중간, 기말 모두 실수가 굉장히 나오기 쉬워서, 타 교수님 기출을 구하실 수 있다면 꼭 풀어보세요.

### 확률변수 및 확률과정의 기초 **(서승우 교수님) (3.5/5.0)**

**강의 내용**

> Probability and Stochastic Processes: A Friendly Introduction for Electrical and Computer Engineers | Roy D. Yates

첫 14주 동안 random variable을 배우고, 마지막 한 주 동안 stochastic process에 대해 배웁니다. 교재 제목에서 알 수 있듯 공학, 특히 통신 분야에서의 확률의 쓰임새에 초점이 맞추어져 있습니다. 고등학교 시절 배웠던 기초적인 내용부터 시작하여, 확률 분포, MGF, 가설검정, 추정 등에 대해 간단히 배웁니다. 과목 자체가 엄밀함과는 거리가 멀고 문제풀이에 초점이 맞추어져 있습니다.

**좋았던 점**

확률의 응용을 배우고자 하는 공대생 입장에서는 안성맞춤인 과목인 것 같습니다. 교수님이 단원별로 강의 노트(슬라이드)를 따로 제작하여 주시는데, 교재의 내용 뿐만 아니라 연습문제 및 솔루션도 모두 포함되어 있어 공부하기 편했습니다. 3번의 퀴즈를 대비하며 연습문제를 풀다 보면 문제풀이 실력은 많이 향상되는 것 같습니다. 교수님의 인품 및 강의 분위기가 좋습니다.

**아쉬웠던 점**

개인적으로 교수님의 강의력이 불만족스러웠습니다. 말과 내용 전달은 잘 하시지만, 알맹이가 조금 부족한 느낌입니다. 또 강의 구성이 상당히 아쉬웠습니다. 시험이 두 번, 퀴즈가 세 번 있어서 일정이 빡빡한 편입니다. 그래서인지 진도가 많이 밀려서, 후반부 내용은 교수님이 강의를 하신다기 보다는 같이 목차를 읽는다는 느낌이 들 정도였습니다. 특히 기말고사 7문제 중 3문제나 stochastic process에서 출제되었는데, 내용이 굉장히 많은데도 불구하고 이 단원을 마지막 수업 때 몰아서 하셨습니다. 앞에 쉬운 고등학교 확통 내용을 빠르게 나가고, 퀴즈를 조금 덜 봐서 (퀴즈 보는 날은 수업이 없습니다) 강의 시간을 더 확보했으면 좋았을 것 같습니다.

**시험 및 성적 관련 조언**

슬라이드 연습문제를 적당히 선별해서 풀어보시면 됩니다. 다만 퀴즈는 지엽적으로 나올 수 있습니다. 시험 문제의 체감 난이도는 교재 기준 마름모 한 개 정도로, 연습문제들과 어느정도 비슷하게 나오는 것 같습니다. 계산 꼼꼼히 하시고, stochastic process 단원은 버리시면 안 됩니다.

### 공학수학 2 (최형규 교수님) (4.0/5.0)

**강의 내용**

> Advanced Engineering Mathematics | Erwin Kreyszig


교수님께서 단원별로 자체 강의 노트를 제공해 주십니다. 중간중간 오탈자가 많지만, 나름 많은 통찰을 얻어갈 수 있습니다. 중간고사 범위는 vector calculus와 Fourier analysis입니다. Vector calculus에서는 기둥 및 구면좌표계와 더 친해지는 연습을 하며, Fourier analysis에서는 Fourier series, transform, convolution 등을 배웁니다. 식이 복잡하고 외울게 많지만 개념은 어렵지 않습니다. 기말고사 범위는 PDE와 complex analysis였습니다. PDE 단원에서는 wave, heat equation을 푸는 법을 배우는데, 공학수학 1 때 배운 ODE에 관한 기본적인 내용을 알면 편합니다. 몰라도 큰 문제는 없지만 암기 소요 시간이 크게 늘어날 것 같네요. Complex analysis 에서는 복소함수의 미분과 적분을 배웁니다. 유수적분이라는 방법을 이용해서 복잡한 실함수의 정적분을 계산해보기도 하는데, 이 부분은 꽤 재미있었습니다.

**좋았던 점**

주 2회 수업 중 1회는 대면 수업, 1회는 비대면 (녹강) 수업입니다. 만약 공학수학 2가 아침 수업이라면 매우 크게 작용할 수 있습니다. 출석도 따로 부르시지 않아 출결에 대한 부담이 없습니다. 교수님은 유하시고 재밌으시며, 강의력도 준수하신 편입니다. 올려주시는 강의 노트 및 최근 2년 기출이 공부에 도움이 많이 되고, 시험이 대부분 여기에서 출제되기 때문에 암기만 열심히 하신다면 좋은 성적을 받을 수 있습니다.

**아쉬웠던 점**

녹강 업로드가 주기적이지 않으며 자주 밀리시는 편입니다. 강의 준비가 미흡하신 편이라 설명하다 자주 막히십니다. 자세하게 설명해주시려다 보니 조금 지루하게 느껴질 수도 있습니다. 수업 중 잡담의 비중이 상당히 높으며, 계획된 수업 범위는 모두 다루었지만 특별히 얻어가는 것이 많다고 느껴지지는 않았습니다.

**시험 및 성적 관련 조언**

출결, 퀴즈, 과제 등이 일절 없으므로 혼자 공부를 열심히 해서 시험을 잘 보셔야 합니다. 수업 때 이해를 잘 해두시고, 암기량이 많으니 기출을 참고하셔서 미리미리 외워두면 크게 어려울 것은 없습니다. 다만 올해부터 계산 문제 비중이 늘어난 것 같으니 교재 문제도 좀 풀어보시면 좋을 것 같아요.

### 선형대수학 1 (홍진 교수님) (3.5/5.0)

**강의 내용**

> 선형대수와 군 | 이인석


이인석 선형대수와 군을 교재로 사용하며 1-8장을 나갑니다. 시험을 총 세 번 보는데, 1차 중간고사가 1-3장 (행렬, 벡터공간, 기저), 2차 중간고사가 4-6장 (선형사상, 기본정리, 행렬식), 기말고사가 7-8장(대각화와 분해정리)을 나갑니다. 공대생인 저의 첫 수리과학부 개설 과목이였는데, 특유의 추상적인 내용과 증명 기반 내용 전개가 어렵게 다가왔습니다. 교재를 보시면 알겠지만 예제가 거의 없다시피 하고, 설명도 많이 생략되어 있어서 혼자 머리를 싸매며 생각해보는 시간이 많이 필요했습니다. 특히 8장은 저에게 여러 차례 멘붕을 주었던 것 같아요.

**좋았던 점**

교수님이 설명을 막힘없이 하시며, 처음에는 조금 엄격하시다고 생각했는데 갈수록 귀여워 보이십니다. 적응 과정이 힘들었지만 추상 수학의 매력을 알게 해준 과목 같습니다. 특히 교재에서 1장부터 쌓아 올린 빌드업이 8.7장에서 Jordan canonical form을 소개하며 \\( A \sim A^t \\) 임을 보였을 때는… 

**아쉬웠던 점**

교수님의 설명이 현장에서 바로 이해하기에는 빠른 편이였으며, 제가 느끼기로는 질문을 편하게 하기 좋은 분위기는 아니였습니다. 

**시험 및 성적 관련 조언**

시험이 교재에서 (정리, 관찰, 연습문제 등) 모두 출제되니 꼼꼼히 보시고 증명 및 풀이를 잘 암기해두시면 됩니다. 조금의 변형이 있을 수 있으나 이건 저도 대비하는 방법을 잘 모르겠습니다. 올해는 각 시험 당 5문제씩 1시간이 주어졌는데, 이 중 한 문제는 순수 계산 문제였으니 참고하세요. 또한 시험 채점 관련 피드백과 조교님의 코멘트가 잘 제공됩니다.


